
--- Page 1 ---
Double Em
pathy Problem
M
ilton, D. (2012)双向同理心
双向同理心
批判ToM缺陷说社交障碍是
双向的人际关系问题
这不只是ASD
单方面、本质性的缺陷。
--- Page 2 ---
双向交流问题双向同理心
双向同理心问题
（Double Empathy Problem，DEP）
指双向交流的断裂。
这可能发生在任意两个试图沟通的个体之间，
而个性和经历差异较大的个体间更容易出现这
种困难。
孤独谱系障碍者与非孤独谱系者间的双向同理
心问题尤为典型，
且长期以来并没有被视为一个双向交流问题。

--- Page 3 ---
传统视角ToM缺陷
传统上，孤独谱系障碍群体的社交沟通差异
往往被归因于个体单方面的心智理论缺陷。
双向同理心问题
互动视角Milton提出，孤独谱系障碍者的社交障碍  
本质上是一种双向的人际关系问题，
而不是（或不只是）单方面的、本质性缺陷。

--- Page 4 ---
ASD相关现象双向同理心
孤独谱系障碍个体间能
有效传递信息、融洽交流，
与神经典型个体间的顺畅交流相似
如Crompton等（2020、2020、2025）
高孤独谱系特征的个体配对之间
人际神经同步性更强、主观评价更积极
如Peng等（2024）
职场情境中，孤独谱系个体
能更准确地解读孤独谱系员工的行为
如Szechy等（2024）、脑脑空间（2025）

--- Page 5 ---
意义双向同理心
重塑研究视角，推动科学研究范式革命
神经多样性方法群、参与式研究……
调整支持方法
从单方面重塑行为，转向理解与合乎福祉的支持。
跨文化视角
转向双向沟通与无障碍环境建设，走向结构性改变。
减少污名、促进福祉
消除单向的“缺陷”偏见，改善孤独谱系障碍者的
社会环境与心理状况
