
--- Page 1 ---
Intellectual Disability智力障碍
实现学习障碍者的解放
应当是神经多样性运动的目标之一Neurodiversity
神经多样性
Neuro      .cn
与
--- Page 2 ---
Intellectual Disability
Neuro      .cn
智力障碍
智力障碍是个体在学习新信息时
存在相对全面挑战时的诊断，
通常以智商测试结果低于 70 
作为诊断依据。
  （在英国，这一群体被称为学习障碍Learning （在英国，这一群体被称为学习障碍Learning
Disability，而特定学习障碍（如阅读障碍、计算障碍 Disability，而特定学习障碍（如阅读障碍、计算障碍
等）被称为学习困难Learning Difficulties） 等）被称为学习困难Learning Difficulties） （在英国，这一群体被称为学习障碍Learning
Disability，而特定学习障碍（如阅读障碍、计算障碍
等）被称为学习困难Learning Difficulties）许多智力障碍者共存某种遗传综合征，
如唐氏综合征、脆性 X 综合征或威廉姆
斯综合征等。
--- Page 3 ---
Neuro      .cn
排斥智力障碍群体吗？神经多样性运动
“神经多样性运动
只属于那些表达流利、
高学历的孤独症者，
它排除了智力障碍者。”
常有人批判，神经多样性运动/范式
与智力/学习障碍者脱节。那么——
--- Page 4 ---
Judy Singer(1999)：
区分自己/女儿与那些“摇晃、情感
封闭、智力受损的儿童”。
认为神经多样性只适用于“高功
能”或“阿斯”群体。
Neuro      .cn
诞生之初延续至今的割裂：排斥智力障碍群体吗？神经多样性运动 神经多样性运动 神经多样性运动
这种批判并非空穴来风。
阿斯至上主义
Aspie Supremacy
异质性之争
残障关系问题
……
--- Page 5 ---
 a value system based on intelligence
 现代人们相信，重视智力或其
相关特质是一种公平的体系。
智力价值体系
Neuro      .cn
包括学历、逻辑、语言表
达、商业头脑、收入等（相比起历史上依据血缘政治/
世袭和特权的分配）
但这从定义上就排斥了智力障碍群体。通过强调智力能力来论证自己的价值，
是一种对“智力即价值”体系的遵从。它的背景是——
--- Page 6 ---
Neuro      .cn
倡导者需要展示自己
的能力来争取权利。
残障被视为个人问题，
福祉被视为价值问题。
运动的脱节 运动的脱节 运动的脱节
智力障碍者代表性不足——
智力障碍者和倡导者
被视为截然不同，
甚至彼此对立。
武器化的异质性
倡权困境
残障模式
--- Page 7 ---
很多神经多样性倡导者
也是智力障碍者的
双亲或照顾者关系密切
智力障碍者也能够为自己发声
Neuro      .cn
 例子：
已故多重残障倡导者Mel Baggs
智力障碍者与倡导者真的
截然对立吗？
能够发声但……
一边是倡导者，
一边是智力障碍者……？
这种截然对立的两分类
可能并不存在。（正是 Mel Baggs首次提出了
“Aspie Supremacy”阿斯至上主义
一词及其批判）
--- Page 8 ---
Neuro      .cn
神经多样性需要
反思和批判
智力障碍者代表性不足、没
得到有足够的倡导——
神经多样性范式需要扩展
神经多样性运动需要反思
残障正义问题
视角扁平单一
庸俗版神经多样性
未经思考的智力价值体系
群体思维
……
--- Page 9 ---
“ ……实现学习障碍者的解放是对神经
多样性运动的一次考验，但这是一次必
须进行的尝试。
……
 将神经多样性范式应用于学习障碍者的
具体状况，正是为了强调平等价值的合
法基础，拒绝智力霸权，并让人们关注
那些导致他们自身观点难以得到倾听、
自主性难以实现的不平等现象。”
Neuro      .cn
Robert Chapman,Sue Fletcher-Watson:
Neurodiversity: A Very Short Introduction （注：这里的学习障碍是英国偏好的术语，即
英国之外的“智力障碍”）
--- Page 10 ---
Neuro      .cn
参考资料：
Chapman, R., & Fletcher-Watson, S. (2026).
Neurodiversity: A Very Short Introduction. Oxford
University Press.
Jones, E. K., & Orchard, V. (2024). Neurodiversity
and disability: what is at stake?. Medical
Humanities, 50(3), 456-465.
Ne’eman, A., & Pellicano, E. (2022). Neurodiversity
as politics. Human development, 66(2), 149.