
--- Page 1 ---
阿斯至上主义
Aspie Supremacy
“超能力”
“优越性”
看似神经多样性运动，实则与解放背道而驰我们必须谈谈什么是
Neuro      .cn

--- Page 2 ---
孤独症者长期
遭受排斥与歧视。
人可能会试图抓住
一切能让自己
感觉还不错的东西。
逻辑思维、记忆力、技能碎片……
然而，一些人从“认可优势”
走向了极端——
Aspie Supremacy ！
Neuro      .cn

--- Page 3 ---
Aspie Supremacy
指认为“阿斯”拥有非凡能力，
因此他们不仅有价值，
而且比其他人更优越。
阿斯至上主义
历史源流：从优生学到社会达尔文主义 从优生学到社会达尔文主义 从优生学到社会达尔文主义
术语提出：Mel Baggs（2010） Mel Baggs（2010） Mel Baggs（2010）
核心：建立一种内部等级制度。 建立一种内部等级制度。
通过强调自身的“优越性”来 通过强调自身的“优越性”来
争取“门票”，同时与更广泛的 争取“门票”，同时与更广泛的
残障群体划清界限。 残障群体划清界限。建立一种内部等级制度。
通过强调自身的“优越性”来
争取“门票”，同时与更广泛的
残障群体划清界限。包括其他ASD， 包括其他ASD，
也包括其他非ASD 也包括其他非ASD包括其他ASD，
也包括其他非ASD
Neuro      .cn

--- Page 4 ---
阿斯伯格：“这些小教授将成为
帝国优秀的密码破译者”
Aspie Supremacy阿斯至上主义
“功能”的功利主义论证可能是什么表现——
Heilker：孤独谱系是
“对普通神经系统的显著改进”
（a marked improvement over normal neurology）特定媒体形象
福尔摩斯
 谢尔顿
唐· 蒂尔曼
“高智商”技术男性
进化论辩护
“这些高功能天才可以转化成非凡
的生产力，所以他们有价值”
“阿斯才是人类进化的下一个高级阶段”
（the next step in evolution for humankind）
功能标签
神经撒切尔主义
Neuro-Thatcherism
 庸俗版神经多样性
Neurodiversity-Lite
能力主义
Neuro      .cn

--- Page 5 ---
阿斯至上主义  ≠ 神经多样性范式
划分等级：
基于认知能力和社会价值 基于认知能力和社会价值
新的鄙视链 新的鄙视链基于认知能力和社会价值
新的鄙视链拒绝排序：
承认多样性的固有价值 承认多样性的固有价值
拒绝歧视链 拒绝歧视链承认多样性的固有价值
拒绝歧视链
排他性：
排斥智力障碍等群体 排斥智力障碍等群体
针对特定精英群体 针对特定精英群体排斥智力障碍等群体
针对特定精英群体包容性：
关注交叉性 关注交叉性
寻求更广泛的解放 寻求更广泛的解放关注交叉性
寻求更广泛的解放
寻求门票： 拆除常态帝国：
追求精英阶层地位与 追求精英阶层地位与
社会承认社会承认  追求精英阶层地位与
社会承认 寻求集体解放， 寻求集体解放，
建设无障碍环境 建设无障碍环境寻求集体解放，
建设无障碍环境个人竞争自豪：
“我比他们更有用” “我比他们更有用” “我比他们更有用”本质尊严：
认可人的内在价值 认可人的内在价值 认可人的内在价值神经多样性范式
          与阿斯至上主义
不是一回事。
Neuro      .cn

--- Page 6 ---
Aspie Supremacy阿斯至上主义
可能带来的风险——
系统吸纳少数精英人士，
但更加拒绝结构性变革表面化接纳
利用内部差异来否定其他成员的
代表权，抹除合作的可能性分裂与对立
基于“被排斥者的虚假优越感”
受到极端组织利用和武器化极右翼和武器化
区分“值得保留”的人和
“应该去除/预防”的人优生学合流
固化特权、抹除交叉性，
最需要支持的人被视为
“不值得关注”社会公正风险
“高功能”身份的脆弱性，为抱
有优越感的个体同样带来掩饰、
倦怠、中老年危机和自杀风险心理健康风险
庸俗版神经多样性
Neurodiversity-Lite
Neuro      .cn

--- Page 7 ---
那……
我还能展示自己的优势吗？
人从自己擅长的事上获得快乐， 人从自己擅长的事上获得快乐，
建立自尊，甚至展示才能， 建立自尊，甚至展示才能，
这都是很自然的！这都是很自然的！人从自己擅长的事上获得快乐，
建立自尊，甚至展示才能，
这都是很自然的！
但请记得：
这不决定人的
价值和权利。
Neuro      .cn

--- Page 8 ---
“对于许多神经殊异者而言，争取自身权利往
往需要强调他们的智力能力。
显然，应当允许——事实上是要赋能和鼓励——
个体去了解自己的能力，充分发展潜力，并向
他人（尤其是教师和雇主）展示这些能力。在
发现并从事自己擅长的事情时，我们都能从中
获得自尊、快乐和机遇。
然而，我们需要警惕将这些才能与作为人的价
值混为一谈。虽然书面语言能力对记者可能极
具价值，数学技能在金融服务业可能受到重
视，但在考量人类每个成员的根本平等价值和
权利时，这种情境化的价值并不适用。 
每个神经殊异的个体都有充分的权利展示自己
的才能，并反驳那些认为他们缺乏能力的假
设，但我们必须共同注意，在这样做时，不应
将才能或智力作为衡量个人价值的替代标
准。”
Neuro      .cn
Robert Chapman,Sue Fletcher-Watson:
Neurodiversity: A Very Short Introduction 
--- Page 9 ---
Neuro      .cn
参考资料：
Robert Chapman.(2024) Mad Supremacy.
https://criticalneurodiversity.com/2024/02/19/mad
-supremacy/
De Hooge, A. N. (2019). Binary boys: autism, aspie
supremacy and post/humanist normativity. Disability
Studies Quarterly, 39(1).
 Fergus Murray. (2023). We Need to Talk About
Aspie Supremacists.
https://thinkingautismguide.com/2023/02/we-
need-to-talk-about-aspie-supremacists.html
Chapman, R., & Fletcher-Watson, S. (2026).
Neurodiversity: A Very Short Introduction. Oxford
University Press.